Chào các em, hôm nay thầy có một ca lâm sàng rất thú vị.
Qua nhiều tập liên tiếp, thầy sẽ hướng dẫn các em
phục hồi vùng mất răng này,
cùng với các răng kế cận hai bên. Các em thấy có
một miếng trám composite lớn ở răng cối nhỏ thứ hai,
và một miếng trám lớn khác ở răng cối lớn thứ hai này.
Video này thầy trình bày điều trị nội nha cho
răng cối lớn thứ hai hàm dưới có ba chân,
và một răng cối nhỏ thứ hai chỉ có một chân.
Thầy sử dụng hệ thống Real World Endo,
theo phương pháp nội nha của Brazil.
Nếu các em muốn xem những video chất lượng nhất,
hãy đăng ký trang dentistry masterclasses chấm com.
Các em bấm vào đường dẫn màu xanh
ở phần mô tả bên dưới.
Ở đó có thư viện toàn bộ video Dental Minute,
cùng rất nhiều ca lâm sàng trọn vẹn, toàn diện,
và cả kho bài báo chuyên môn mà các em nên đọc.
Các em nhớ đăng ký dentistry masterclasses chấm com,
nếu muốn có tư liệu tốt nhất.
Còn đây là kết quả cuối cùng của ca này,
gồm trụ abutment và mão sứ trên implant,
cùng hai mão sứ trên răng cối nhỏ thứ hai
và răng cối lớn thứ hai. Tập này, chúng ta
chỉ bàn về nội nha. Đây là hình trước và sau
khi nội nha và bọc mão
trên răng cối lớn thứ hai.
Còn đây là hình trước và sau khi nội nha
trên răng cối nhỏ thứ hai, các em nhìn thấy
chóp chân răng nằm ngay vị trí này.
Thầy sẽ trình bày kỹ thuật Real World Endo,
một kỹ thuật nội nha của Brazil.
Thầy rất thích phương pháp này,
một hệ thống trâm quay,
trám bít chỉ với một côn gutta-percha duy nhất,
rất dễ dàng,
và rất đơn giản. Bước đầu tiên
là gây tê khối thần kinh hàm dưới.
Và bất cứ khi nào làm nội nha, hay can thiệp
đáng kể trên một răng, các em đừng quên
gây tê trong dây chằng nha chu,
đặt mặt vát của mũi kim
vào khe nướu. Bước này làm sau khi
đã gây tê khối hoặc gây tê thấm.
Thầy dùng Citanest bốn phần trăm không co mạch,
vì thuốc có độ pH trung tính,
các em chỉ cần ấn đều tay
trong khoảng hai mươi giây
trong khe nướu. Với răng cối,
thầy thường làm cả mặt ngoài
lẫn mặt trong, và răng sẽ tê hoàn toàn.
Còn nếu chỉ gây tê khối
hoặc chỉ gây tê thấm, nhiều răng
sẽ không tê hẳn được.
Muốn có được sự tin tưởng của bệnh nhân,
các em đừng để bệnh nhân bị khó chịu.
Cách gây tê này hoàn toàn không đau,
và răng tê tuyệt đối,
nên bệnh nhân không cảm thấy gì
trong suốt quá trình điều trị.
Thầy làm tương tự trên răng cối nhỏ,
các em thấy miếng trám composite lớn ở đây.
Tiếp theo là đặt kẹp đê cao su. Nếu các em
chưa dùng, hãy xem video này
và bắt đầu áp dụng, sẽ giúp các em bớt căng thẳng
rất nhiều, làm nha khoa nhẹ nhàng hơn hẳn.
Vì lưỡi bệnh nhân được đẩy ra xa,
chín mươi chín phần trăm nước bọt cũng được loại bỏ,
má cũng được tránh xa vùng làm việc,
bệnh nhân khỏi lo nước đọng trong miệng.
Dĩ nhiên vẫn có phụ tá hút nước bọt,
nhưng đê cao su giúp giảm áp lực rất nhiều.
Thầy dùng thêm một dụng cụ chặn cắn,
gọi là bite block.
Cách đặt đê cao su này rất dễ,
và hơi khác với cách các em
đã học ở trường nha, vì thầy không đặt đê
qua từng kẽ răng một,
mà chỉ căng một đường dài. Các em xem video sẽ rõ.
Cách ở trường nha cũng tốt,
nhưng mất nhiều thời gian hơn, và phải xử lý
những miếng cao su nhỏ giữa từng răng.
Còn cách này, chỉ cần một điểm
ở phía trước và một điểm ở phía sau,
thầy chỉ mất khoảng mười lăm giây để đặt đê,
và bệnh nhân rất thích.
Còn các em cũng sẽ thấy rất tiện.
Đây là mũi khoan carbide số ba trăm ba mươi,
dùng để mở đường vào buồng tủy,
với một lực thật nhẹ.
Sau khi cắt xong đường vào ban đầu
qua trần buồng tủy, thầy đổi sang
mũi kim cương hình quả bóng bầu dục, loại nhám.
Vì thầy Alex Flory, vị bác sĩ nội nha đã dạy
hầu hết các khóa nội nha tại trung tâm đào tạo
của thầy ở Dallas, luôn nhấn mạnh rằng
các em phải mở đường vào thẳng tới ống tủy.
Nghĩa là khi dùng trâm hay mũi khoan,
các em đi thẳng vào ống tủy,
chứ không phải uốn cong dụng cụ mới vào được.
Vì vậy thầy dùng mũi kim cương nhám này
để mở rộng, để khi vào các ống tủy,
dụng cụ đi thẳng vào.
Đó gọi là đường vào thẳng. Các em thấy
có chảy một ít máu, đây rồi,
thầy đã mở rộng đủ để đi thẳng vào các ống tủy.
Ở đây có một hoặc hai ống tủy xa,
và hai ống tủy gần. Còn về gây tê,
thầy dùng Citanest
cho mũi gây tê dây chằng, và cả mũi đầu tiên
khi gây tê khối hoặc gây tê thấm,
vì thuốc có pH trung tính nên bệnh nhân
không thấy đau. Các em hãy xem video
hướng dẫn gây tê không đau mà hiệu quả sâu.
Kỹ thuật này tuyệt vời, giúp thuyết phục bệnh nhân
vì họ không cảm thấy gì cả. Còn khi gây tê
vào răng đã tê sẵn, thầy dùng lidocaine
hai phần trăm, với epinephrine
một trên một trăm nghìn. Vì sao thầy làm vậy?
Chỉ để chắc chắn tuyệt đối rằng mọi thứ đều tê hẳn.
Chỉ mất vài giây, và thầy gây tê thẳng vào các ống tủy.
Nếu các em chưa dùng hệ thống Real World Endo,
thầy nghĩ các em sẽ rất thích nó.
Đây là mũi khoan tròn số sáu, tay khoan chậm,
thầy dùng để làm sạch
phần trần buồng tủy. Các em đặt mũi khoan
vào buồng tủy khi chưa chạy,
rồi mới kéo lên dọc theo thành buồng tủy.
Như vậy các em mở rộng toàn bộ,
tạo đường vào thẳng, và loại bỏ hết
phần trần buồng tủy.
Giờ thầy quay lại với mũi kim cương hình bóng bầu dục,
tiếp tục mở rộng để có một
hố làm việc nhỏ, giống như một cái hố trú ẩn,
để các em thao tác thật thuận lợi
khi bắt đầu làm sạch ống tủy. Thầy đã có
đường vào thẳng, các em có thể thấy mô tủy.
Đây là mũi kim cương vát mép loại mịn,
thầy đặt nhẹ vào miệng các ống tủy
để làm sạch, chỉ mở rộng nhẹ thôi,
không ấn về phía chóp.
Mục đích là có đường vào ống tủy thật tốt.
Thầy kiểm tra bằng cây thám trâm nội nha thẳng,
và tinh chỉnh thêm một chút phần giảm mặt nhai
để mở rộng đường vào.
Các em nên dành năm phút để có đường vào thật tốt
trước khi bắt đầu làm sạch ống tủy.
Đây là bộ dụng cụ
để mở các ống tủy.
Thầy có trâm Hedstrom số mười và trâm K.
Thầy dùng trâm Hedstrom nhiều hơn trâm K,
vì chúng cắt hiệu quả hơn. Tiếp theo
là bộ trâm quay của hệ thống Real World Endo,
từ cỡ hai mươi lăm, ba mươi, ba mươi lăm,
bốn mươi, và lên tới các cỡ lớn hơn.
Cây trâm này, thầy gọi là trâm scout,
vô cùng giá trị. Các em dùng nó
để tìm những ống tủy nhỏ xíu bị xơ hóa.
Thầy chưa từng làm gãy
cây trâm scout này, và thầy không chắc
là nó có thể gãy.
Sau khi đã mở xong răng, các em cầm trâm scout,
bơm một ít nước hoặc natri hypoclorit vào vùng đó
rồi nhẹ nhàng thăm dò từng chút một.
Các em sẽ rơi vào ống tủy, và trâm sẽ đi
xuống tận đáy rất dễ dàng, vậy là có đường vào.
Tiếp theo là một cải tiến mới,
thầy không rõ hãng Real World Endo
ra mắt từ khi nào. Đó là hệ thống
chỉ cần một trâm, gọi là EJ02,
và trâm này tạo hình ống tủy sao cho
côn gutta-percha dùng để trám bít
là cỡ ba mươi, độ thuôn không phẩy không bốn.
Các em đặt trâm vào ống tủy,
và vì trâm có dạng lượn sóng như vậy
nên làm sạch ống tủy rất tốt.
Đây là dụng cụ thầy dùng cho nội nha,
phần lớn thời gian thầy dùng trâm này,
nhưng trước khi dùng EJ02,
thầy sẽ lấy trâm quay cỡ ba mươi lăm hoặc bốn mươi
để mở rộng phần thân ống tủy
đến cỡ ba mươi lăm hoặc bốn mươi,
để có chỗ chứa hỗn hợp nước và natri hypoclorit.
Nếu miệng ống tủy chỉ nhỏ xíu,
dung dịch sẽ không đọng lại được nhiều.
Vì vậy ngay sau khi có đường vào,
thầy thường dùng trâm quay ba mươi lăm
để mở rộng phần thân ống tủy,
tạo thành một hố chứa nhỏ,
để các em bơm natri hypoclorit vào
và giữ được dung dịch đó, giúp trâm
được bôi trơn tốt khi tạo hình ống tủy.
Các em đừng bao giờ làm sạch ống tủy khô.
Thầy nhắc lại, đừng bao giờ làm ống tủy khô,
phải đảm bảo ống tủy được bôi trơn,
nếu không sẽ dễ làm gãy trâm hơn.
Bây giờ, trước tiên chúng ta đo chiều dài ống tủy.
Thầy đã giảm mặt nhai khoảng một ly rưỡi đến hai ly,
nên chúng ta đo từ mốc giảm mặt nhai
đó xuống tới chóp chân răng,
khoảng mười bảy milimét. Thầy đo như vậy
trước khi tạo hình, bằng cây trâm scout.
Thầy pha dung dịch gồm ba phần nước
và một phần natri hypoclorit.
Nhiều bác sĩ nội nha dùng natri hypoclorit nguyên chất,
cũng không sao. Còn thầy được dạy
từ khi mới làm nội nha cách đây bốn mươi năm,
vì có một vị bác sĩ nội nha từng gặp tai biến
natri hypoclorit, dung dịch đã đi qua chóp răng
vào dây thần kinh hàm dưới, và đó là một vấn đề.
Thầy ấy khuyên pha năm phần nước
với một phần natri hypoclorit. Còn thầy
suốt những năm qua vẫn dùng ba phần nước
và một phần natri hypoclorit,
và rất thành công. Trong bốn mươi năm,
thầy chỉ mất một răng sau điều trị nội nha,
và răng đó bị nứt dọc suốt chiều dài,
chúng ta chỉ cố cứu răng trong tuyệt vọng thôi.
Đây là kỹ thuật nội nha rất dễ tiên đoán.
Thầy chưa dùng Real World Endo từng ấy năm,
nhưng công thức ba phần nước, một phần natri hypoclorit
thì thầy đã dùng suốt. Cây trâm scout này
chỉ có nhiệm vụ tìm đường vào ống tủy
và đi xuống phần chóp. Còn đây là trâm tay,
trâm Hedstrom, các em luôn bắt đầu
bằng trâm tay Hedstrom,
hãy làm sạch ống tủy trước khi dùng trâm quay,
phòng trường hợp trâm bị gãy.
Thầy chưa từng làm gãy trâm EJ02,
nhưng thầy từng làm gãy vài cây khác
của Real World Endo, từ cỡ hai mươi lăm đến bốn mươi.
Trâm càng lớn, càng dễ gãy nếu đi qua chỗ cong.
Vì thế, dùng trâm tay trước. Nếu các em đã
tạo hình tốt bằng trâm Hedstrom xuống tới chóp,
làm sạch và bơm rửa kỹ, thì dù có lỡ làm gãy trâm,
nhiều khả năng răng vẫn ổn.
Các em không nhất thiết phải lấy trâm gãy ra,
vì việc lấy trâm có thể gây hại cho răng.
Tuy nhiên, các em nhớ báo cho bệnh nhân biết
nếu có làm gãy trâm.
Nhưng suốt bấy nhiêu năm, nếu thầy dùng trâm tay
và bơm rửa trước, thì đã lấy sạch
chín mươi chín phẩy chín phần trăm mô tủy
bằng trâm Hedstrom rồi.
Nên nếu lỡ gãy một cây trâm quay,
thì chưa bao giờ là vấn đề với thầy,
thầy sẽ để nguyên mảnh trâm đó,
trừ khi có nhiễm trùng lớn.
Vì các em không muốn làm tổn thương chân răng,
hay làm thủng chân răng
khi cố lấy mảnh trâm gãy. Chắc chắn
sẽ có những ý kiến khác nhau về chuyện này,
thầy chỉ nói rằng thầy chưa từng gặp vấn đề
với trâm gãy, vì thầy luôn dùng trâm tay Hedstrom
số mười, cùng natri hypoclorit, tạo hình kỹ
trước khi dùng trâm quay. Giờ thầy đo thử,
các em thấy chỉ số không phẩy không năm, hoàn hảo.
Đây là thầy làm ống tủy thứ hai
bằng trâm tay Hedstrom,
đo lại cũng ra không phẩy không năm.
Rồi thầy làm ống tủy thứ ba.
Vậy nếu máy đo không cho kết quả tốt thì sao?
Có lẽ trong ống tủy còn quá nhiều dịch.
Các em dùng súng hơi thổi nhẹ,
hút bớt dịch ra là sẽ đọc được kết quả tốt.
Bây giờ thầy dùng trâm EJ02. Khi hoàn tất,
côn gutta-percha cỡ ba mươi
sẽ vừa khít ống tủy. Thầy đã mở phần chóp
của ống tủy khoảng hai đến năm milimét
bằng trâm quay cỡ ba mươi lăm. Thứ tự là:
trước hết trâm scout, rồi trâm tay,
rồi trâm quay ba mươi lăm,
bơm rửa suốt bằng ba phần nước một phần natri hypoclorit.
Giờ là trâm EJ02, thầy chưa từng làm gãy
trâm này, tuy nếu ấn quá mạnh thì có thể gãy.
Cách dùng là: đặt trâm vào cho đến khi nó
hơi cắn, rồi kéo lên,
rồi đặt lại cho đến khi cắn, và cứ thế
dần dần đạt đến chiều dài làm việc.
Các em thấy thầy chỉ đặt đến khi vừa cắn
rồi kéo lên, trâm đi rất nhanh. Giờ thầy qua các ống tủy khác.
Nếu trâm không xuống được thì sao?
Có thể ống tủy có chỗ cong.
Lúc đó thầy quay lại dùng trâm scout,
chắc chắn là đi được tới chiều dài làm việc,
rồi dùng trâm tay Hedstrom một lần nữa
để làm sạch vùng đó,
và loại bớt chỗ cong, để trâm EJ02
đi tới chiều dài làm việc.
Thầy chưa gặp ca nào không đạt chiều dài làm việc
khi dùng kỹ thuật này: trâm scout tay,
rồi trâm tay Hedstrom, rồi quay lại EJ02.
Giờ thầy bơm rửa, sau khi đã làm sạch hết các ống tủy.
Thầy bơm rửa bằng thuốc tê trong ống tiêm
kim ba mươi gauge. Có nhiều bạn hỏi vì sao
lại dùng thuốc tê trong ống tiêm. Lý do là kim ba mươi gauge,
còn bên trong chứa gì thì không quan trọng.
Chỉ là ống thuốc tê vừa khít với ống tiêm,
và thầy cần chính cây kim ba mươi gauge,
vì nó bơm rửa được vào ống tủy.
Các em không tạo áp lực trong ống tủy,
mà thuốc tê qua kim ba mươi gauge chỉ cuốn trôi
natri hypoclorit và mảnh vụn trong ống tủy
trước khi đặt côn gutta-percha thử
để chụp phim trâm thử.
Các em thấy các côn màu xanh, cỡ ba mươi.
Chúng ta chụp phim ở đây.
Hoàn hảo. Thầy sẽ cắt ngắn côn này một chút,
còn lại đều lý tưởng. Thầy cắt bớt đoạn côn ở ống xa.
Giờ thầy bơm rửa lại bằng ba phần nước
một phần natri hypoclorit, để chắc chắn mọi thứ sạch sẽ,
rồi rửa lại bằng thuốc tê
với kim ba mươi gauge. Thầy nhắc lại một lần nữa,
thuốc tê không có gì kỳ diệu cả,
chỉ là ống thuốc vừa khít
với ống tiêm có kim ba mươi gauge.
Điểm quan trọng là cây kim này,
vì nó vừa khít với phần thân ống tủy.
Các em đừng đâm kim sâu rồi ấn mạnh,
chỉ đặt ở phần thân ống tủy và bơm nhẹ vào,
để cuốn trôi natri hypoclorit
và mảnh vụn ra khỏi ống tủy,
trước khi làm khô ống tủy.
Thầy làm khô bằng côn giấy, thường dùng hai côn
cho mỗi ống tủy. Côn đầu thấm phần lớn dịch.
Các em thấy các ống tủy ở đây: hai ống gần,
một ống xa. Đây là chất trám bít EndoSequence BC.
Các em đặt đầu ống vào phần thân ống tủy
và ấn nhẹ, thầy muốn chất trám đi
càng sâu vào ống tủy càng tốt. Thầy nhắc lại,
muốn nó vào sâu nhất có thể. Có người
bôi chất trám lên côn gutta-percha,
còn thầy bơm vào ống tủy trước,
rồi đặt một côn gutta-percha vào.
Đừng kéo lên xuống, vì sẽ tạo bọt khí.
Đây là cây đốt nhiệt, thầy cắt côn
ngay tại miệng ống tủy,
rồi nén chặt. Đây là ống tủy thứ hai.
Các em thấy thầy ấn nhẹ chất trám BC,
muốn nó đi xuống sâu nhất có thể vào ống tủy,
rồi thầy cắt côn ở phần thân bằng cây đốt nhiệt,
sau đó nén chặt bằng cây nhồi.
Đây là IRM, các em trộn khá đặc,
đừng để dính nhão.
Cách làm là: lấy bột dư để trên tấm trộn,
trộn với dung dịch, phụ tá sẽ
vê thành một viên nhỏ, rồi lăn viên đó
vào phần bột còn lại trên tấm trộn,
giống như nhào bột, kéo thêm bột vào viên,
làm cho nó đặc hơn.
Các em không muốn nó dính khi đặt vào.
Đây là cây nhồi, rồi thầy
dùng que bông ướt vuốt lại. Giờ chúng ta
chuyển sang răng cối nhỏ thứ hai.
Các em có thể làm nội nha hai răng cùng lúc,
nhưng thầy thường làm từng răng một,
trừ khi là hai răng một chân. Nếu là hai răng
một chân, thầy sẽ làm cả hai cùng lúc.
Giờ thầy dùng lại mũi kim cương vát mép loại mịn
để chỉnh đường vào, vẫn là đường vào thẳng.
Các em thấy miếng trám cũ bị hở
đã ăn vào tủy răng. Thầy đo chiều dài được mười tám phẩy tám,
bơm rửa bằng ba phần nước một phần natri hypoclorit,
rồi gây tê răng bằng thuốc tê
trong ống tiêm kim ba mươi gauge.
Ở ca này, ống tủy rất rõ,
nên thầy không cần dùng trâm scout để tìm.
Thầy đi thẳng bằng trâm Hedstrom,
và đo bằng chính trâm Hedstrom đó.
Các em thấy chỉ số là không phẩy không năm.
Bơm rửa, rồi đến trâm EJ02,
giống như thầy đã làm trên răng cối lớn.
Ở ca này thầy không cần dùng trâm ba mươi lăm,
nhưng nhiều khi thầy vẫn dùng trước khi dùng EJ02,
để chắc chắn đủ chỗ chứa dung dịch
ba phần nước một phần natri hypoclorit.
Nếu ống tủy quá nhỏ,
chất bôi trơn sẽ khó vào được ống tủy.
Các em thấy ống tủy đã được tạo hình tốt.
Giờ thầy chụp phim trâm thử,
đây là chóp răng, ngay vị trí này.
Rồi bơm rửa lại.
Thuốc tê chỉ để rửa trôi
natri hypoclorit và nước,
rồi thầy làm khô bằng hai côn giấy.
Sau đó thầy bơm chất trám EndoSequence vào ống tủy,
ấn nhẹ để chất trám đi xuống
sâu trong ống tủy, rồi đặt côn gutta-percha
thẳng vào ống tủy,
cắt bằng cây đốt nhiệt,
và nén chặt bằng cây nhồi.
Rồi thầy trám IRM, các em trộn càng đặc càng tốt,
sẽ dễ thao tác hơn,
sau đó vuốt lại bằng que bông ướt.
Thầy giảm mặt nhai, và giờ chúng ta
mài răng để bọc mão. Đây là mũi kim cương hình ngọn lửa.
Đây là mũi kim cương hình trụ, loại nhám.
Các em nhớ, đây sẽ là hai mão sứ,
và thầy sẽ quay lại đặt implant
trong một tập khác, thầy sẽ chỉ cách
chúng ta đã làm. Còn bây giờ
thầy dùng lại mũi vát mép loại mịn cho đường hoàn tất,
còn đây là mũi trụ nhám.
Thầy thích lấy đi khoảng một ly rưỡi mô răng
xung quanh thân răng,
và khoảng hai ly ở mặt nhai. Các em nhớ
chừa đủ chỗ cho kỹ thuật viên làm vật liệu phục hồi,
và bo tròn tất cả các góc đường nét.
Đây là hai trụ mài, đảm bảo có hướng vào thoát tốt.
Thầy hoàn thiện đường hoàn tất bằng mũi vát mép
loại lớn, loại mịn, rồi kiểm tra khớp cắn.
Cần mài thêm một chút mô răng.
Một cách khác để kiểm tra khớp cắn
hoặc mức mài mặt nhai, là lấy hai lớp sáp hồng,
ngâm nước ấm, tạo thành một dải nhỏ,
rồi cho bệnh nhân cắn vào. Nếu thấy
vết răng xuyên qua một phần sáp,
thì đó là vùng cần mài thêm một chút.
Đây là cách rất tiện
khi khó nhìn từ bên cạnh
để đánh giá mức mài mặt nhai.
Giờ chúng ta làm mão tạm bằng bis-acryl,
các em có thể tìm trong thư viện Dentistry Masterclasses
cách chế tác. Dùng khuôn silicone PVS,
làm ướt răng, thật ướt đẫm.
Nếu các em đã có miếng trám composite,
nhớ bôi vaseline lên đó,
nếu không vật liệu sẽ dính vào.
Các em thấy răng ướt như thế nào.
Khi đặt khuôn, các em đừng ấn
ngay trên những răng đã mài mặt nhai,
vì khuôn sẽ ấn quá sâu và vật liệu
phủ trên răng sẽ không còn độ dày.
Chỉ ấn từ vùng này trở ra,
đừng ấn lên trên các răng đó.
Thầy kiểm tra khớp cắn.
Bây giờ thầy lấy dấu bằng
vật liệu hydrocolloid thuận nghịch.
Thầy thường dùng polyether với khay cá nhân,
nhưng ca này thầy lấy hai dấu hydrocolloid thuận nghịch,
rất chính xác, rất dễ làm,
và cũng rất rẻ. Các em thấy đường hoàn tất
ở đây rất chính xác. Vật liệu chịu áp lực,
thật sự không bị biến dạng,
vì nó mềm ra khi được làm nóng,
và khi cho nước lạnh, hoặc nước ở nhiệt độ phòng,
chảy qua các kênh trong khay thì vật liệu đông lại.
Nên khi lấy ra khỏi miệng,
nó không bị kéo giãn mà bật ra
cực kỳ chính xác. Các em thấy
đường hoàn tất rõ nét như thế nào.
Giờ thầy lấy dấu cắn bằng PVS.
Các em chỉ đặt vật liệu giữa những răng
đã được mài mặt nhai,
không đặt lên các răng chưa mài mặt nhai
hay rìa cắn. Nếu làm vậy, dấu cắn sẽ bị hở,
và khi gắn phục hình, mão sẽ bị cao.
Vì thế chỉ lấy dấu cắn giữa các răng
đã mài mặt nhai, cắt bỏ phần thừa,
chỉ giữ lại các trụ mài.
Các em cũng nên cắt bớt hai bên của dấu cắn,
đừng để dấu cắn có cạnh dài, chỉ cần
phần đầu của các răng đã mài. Giờ thầy gắn mão tạm,
dùng xi măng gắn tạm Olympia.
Ngay khi gắn xong, thầy luồn chỉ nha khoa
qua kẽ răng, để xi măng
không đông cứng ở điểm tiếp xúc kẽ răng.
Bây giờ là lúc gắn phục hình cuối cùng.
Thực ra thầy đã đặt implant
cùng lúc với thời điểm làm nội nha,
nhưng như các em biết, implant cần khoảng ba tháng
để tích hợp xương, nên thầy làm như vậy.
Sau khi mài răng, thầy đã gắn phục hình
trên răng cối nhỏ thứ hai và răng cối lớn thứ hai
trong lúc chờ implant tích hợp xương.
Đây là các mão sứ, chất liệu lithium disilicate,
hay còn gọi là E.max. Các em có thể vào đường dẫn
để xem cách xử lý mão trước khi gắn.
Giờ thầy làm sạch mão bằng cồn.
Đây là một cách tiện để cầm mão hoặc mặt dán sứ,
chỉ cần một ít sáp đỏ dạng sợi
trên que bông. Các em có thể xem thêm
ở đường dẫn. Thầy bôi một ít vaseline
lên điểm tiếp xúc kẽ răng nếu có răng kế cận,
và làm sạch thật kỹ bằng cồn isopropyl
sau khi đã thử mão. Khi vừa tháo mão tạm
khỏi răng, thầy sẽ lau răng bằng cồn isopropyl
với gạc trong miệng.
Rồi trước khi gắn mão, thầy lau lại bằng Tubulicid Red,
một chất làm sạch rất tốt. Chỉ cần
bôi một ít xi măng quanh vùng bờ mão,
đừng đổ đầy mão. Ngày xưa, nha sĩ thường khoan
một lỗ nhỏ trên đỉnh mão
để thoát xi măng thừa qua mặt nhai.
Bây giờ không ai làm vậy nữa, cách đó cũng không tệ,
nhưng sẽ làm yếu mão. Các em đừng ấn mạnh,
hãy ấn từ từ và đều tay, để xi măng thừa
có cơ hội thoát ra quanh bờ mão.
Có rất nhiều bài báo bàn về việc gắn mão,
và các em nên cho xi măng thừa có chỗ thoát,
đừng đổ đầy hoàn toàn trong lòng mão.
Bệnh nhân cắn nhẹ vài lần, rồi há miệng ra.
Đây sẽ là phục hồi cuối cùng
sau khi chúng ta phục hình trên implant.
Đó là Dental Minute hôm nay, những kỹ thuật này
hiệu quả, và lần nào cũng hiệu quả.
Nếu các em muốn xem những video chất lượng nhất,
hãy đăng ký dentistry masterclasses chấm com,
bấm vào đường dẫn màu xanh ở phần mô tả bên dưới,
nơi có toàn bộ video Dental Minute cùng nhiều ca lâm sàng
trọn vẹn và kho bài báo chuyên môn.
Các em nhớ đọc kỹ và luyện tập thật nhiều nhé. Chúc các em học tốt.